# Agradecimentos

Obrigado conscientes e inconscientes digitais do mundo todo. Vocês que já expandiram de alguma forma sua Consciência Digital através de algum dos meus conteúdos, seja escrito, falado, podcasts, palestras, redes sociais, blogs e todos os canais nos quais eu compartilho sobre este tema que me inspira e pelo qual eu sou extremamente apaixonado. Obrigado por cada direct no instagram, pelos emails, mensagens no whatsaapp, feedback sobre a Edição 1 do livro e sobre todo o meu conteúdo. Foi através deste feedback que eu evoluí e aqui está a Edição 2.

Meus agradecimentos especiais a mentores e pessoas que me inspiraram e me ajudaram a escrever este livro: 

* Obrigado Paulo Caroli por ser meu editor, mentor e grande amigo. Obrigado por me incentivar e ser um guia e um "pé no acelerador", como ele mesmo citou, quando eu precisei. 
* Obrigado a Cris Lisbôa que foi minha "writer coach" em um processo super importante de transformação de palavras faladas em palavras escritas. 
* Obrigado Vinícius Teles por ter me inspirado em 2005 quando te conheci e você era a pessoa que tinha escrito o primeiro livro sobre Ágil no Brasil e me fez pensar "Um dia eu quero ser como o Vinícius"
* Obrigado Dan Ariely por ter ampliado minha visão durante nossas conversas e pela sua mentoria que sempre me guiaram durante o processo de pesquisa e escrita deste livro. 

Agradeço à minha família que sempre me apoiou na minha jornada de aprendizado. Obrigado meu irmão Paulinho que desde que eu era criança já me colocava pra assistir a filmes em inglês sem legenda, esse aprendizado foi fundamental na minha carreira, sem isso eu não teria ido pra Austrália e aprendido tanto lá. Minha irmã Amanda que é um doce de pessoa e sempre está do meu lado, me escutando e me apoiando nos momentos mais difíceis da minha vida. Minha Mainha que sempre diz que eu sou o melhor autor do mundo, coisa de mãe né? Obrigado Gerlindo por ter escolhido ser o meu pai e me guiado em tantos momentos importantes da minha vida. Obrigado ao meu irmão Felipe por ser um dos meus melhores amigos e por sempre estar presente na minha vida quando eu precisei. 

Obrigado minha parceira de vida Hélica, você está neste livro não só no capítulo que eu conto que nos conhecemos digitalmente no instagram, mas você está em cada palavra, em cada página porque foi com você que eu o escrevi, nas viagens, juntos na Tailândia e todos os dias que eu fiquei escrevendo e lendo enquanto você sempre esteve ao meu lado me apoiando. Te amo demais e saiba que você é essencial na minha vida. 


