# O que estão falando sobre Consciência Digital?

"Através dessa obra, Fabio nos apresenta uma realidade complexa da nossa relação com a tecnologia, que está cada vez mais integrada no nosso dia a dia e nas nossas vidas, e também o resultado de anos de sua pesquisa multidisciplinar. Durante a leitura do livro ele nos guia por temas complexos do comportamento humano,relacionando a (i)rracionalidade humana nas tomadas de decisões a tecnologias como inteligência artificial e redes sociais. De uma forma bastante leve, didática e ao mesmo tempo impactante, nos coloca a pensar sobre Consciência Digital e como podemos melhorar nossa experiência no uso das tecnologias."
-- **Wellington Lopes - Business Development Manager Red Hat Academy **

“É impossível ler esse guia de comportamento digital e continuar agindo da mesma forma. Fabio transmite de forma muito leve, mas ao mesmo tempo com base científica, exemplos relevantes de como a inconsciência no mundo digital pode ser perigosa. Com seu olhar sensível, inclusivo e humano, ele nos mostra alternativas positivas para nos empoderarmos das nossas decisões digitais em busca de garantir liberdade de escolha e autonomia. Todas as pessoas deveriam ler esse livro para despertarem uma nova consciência e serem menos influenciados digitalmente.”
-- **Georgia Lima - Coordenadora TEDx**

"Mesclando conceitos e informações simples, porém fazendo ponderações e avaliações complexas, o Fábio consegue dar uma visão ampla e aprofundada na medida certa sobre as relações comportamentais do mundo dentro do ecossistema digital e global. A abordagem direta e objetiva nos faz refletir sobre o imponderável que nos cerca a respeito da tecnologia e seus impactos nas relações humanas digitais"
-- **Roberto Hengist - Head de Inovação Digital do Banco Votorantim**

"A vida na era digital é um caminho sem volta! Sendo assim, a melhor opção é viver esse mundo de forma consciente e o livro Consciência Digital é perfeito para isso. De leitura muito leve, dinâmica e com várias pitadas de humor, Fábio traz questionamentos pertinentes sobre os nossos comportamentos online no dia a dia e, principalmente, sobre as decisões digitais que vão além das nossas escolhas e vontades. Livro bastante pertinente para os dias atuais!" 
-- **Renata Albertim - Co-fundadora do Mete a Colher**

“Na minha visão esse é um manual de sobrevivência moderno, de forma simples e direta Fabio consegue nos mostrar as principais ferramentas que estão utilizando na Internet para nos ajudar e nos prejudicar. Desta forma ele nos ajuda a ficar mais consciente e saber como tomar decisões melhores nas redes e no dia a dia.”
-- **Caio Ledesma - Treinador Comportamental**

“Como um guia prático, simples e objetivo, Consciência Digital tem uma leitura leve e que nos encanta com tantas descobertas. Simplesmente genial a abordagem de um tema que nos parece tão distante, mas que é tão presente em cada decisão do nosso cotidiano.”
-- **Felipe Lucena - Professor**

“De uma forma leve e muito interativa, o livro nos faz refletir sobre todos os atos diante do mundo digital, fazendo com que nossa consciência seja ampliada através do enorme conhecimento acumulado em vários anos e das dicas presentes neste livro incrível.”
-- **Hélica Pereira**

“Com um vocabulário simples e exemplos do dia a dia Fabio vai conquistar o leitor com uma leitura fluida e inteligente. O livro é um presente, com dicas e insights de como navegar conscientemente no mundo digital no qual estamos imersos. Eu não sabia o quanto eu era irracional no mundo digital até ler esse livro.”
-- **Andrea Pinto - Gerente de Projetos**

"Sobre vieses algorítmicos eu gostei bastante do texto falando da Consciência Digital na hora de construir softwares que impactam na vida das pessoas e que podem gerar preconceitos digitais
O mundo precisa discutir mais sobre como a tecnologia está evoluindo e para quem."
-- **Roselma Mendes - Feminista Negra Interseccional Desenvolvedora**

"A Consciência Digital trouxe uma perspectiva nova pra minha mente que é pensar na diversidade e inclusão dos dados e não apenas dos times. O proximo desafio é dialogar com as pessoas que programam e organizam os dados de forma a despertá-las para a diversidade e inclusão. Agindo assim, deixamos de perpetuar análises enviesadas e preconceituosas" 
-- **Lisiane Lemos - Technology Specialist / Forbes Under 30**

“O conteúdo do livro é fantástico, superinteressante e nos mostra o lado desconhecido de um mundo "aparentemente" tão conhecido: o mundo digital. Eu estou realmente impressionada como todos os dias outras pessoas tomam decisões por nós. O livro, de fato, atinge o objetivo a que se propõe: Transformar o leitor! Após a leitura, com certeza, todos os leitores ficarão muito mais atentos a todas as suas interações digitais. Impossível ler este livro e continuar com o mesmo comportamento e pensamento. Eu já comecei a minha mudança e meus experimentos.”
-- **Luciana Silva - Coach Ágil**

“Com uma leitura super agradável, até parece que Fabio fala no livro, nem parece texto. Esse livro me fez refletir sobre como o "Mundo" deixou de ser o "Planeta". Consciência Digital supõe uma viagem sem fronteiras, dispondo do conhecimento como ferramenta.”
-- **Fabíola Vieira**

“Um empurrãozinho, às vezes, é o que precisamos para tomar uma boa decisão, e salvar vidas. Um empurrão - pequeno, oportuno e fácil - para vivermos em uma sociedade melhor. Esse é o caso na Áustria onde as pessoas são doadores de órgãos, a menos que selecionem a opção de opt-out. O trabalho de Fabio examina os comportamentos psicológicos que influenciam a tomada de decisões no mundo digital, o qual inevitavelmente está imerso no mundo físico. Com uma linguagem clara e exemplos relevantes, ele explica a ciência comportamental sob a ótica do mundo digital: a Consciência Digital.”
-- **Paulo Caroli, Autor e Consultor**

“Utilizando uma linguagem direta, com extrema clareza, Fabio Pereira captura o 'zeitgeist' desta era virtual, ao discorrer lucidamente sobre escolhas, decisões e empurrões digitais, levando o leitor a uma lúdica jornada de descobertas cibernéticas. O leitor é conduzido a um prazeroso e oportuno estado de autoconsciência, que o tornará mais seguro de si, diante do infindável e vasto oceano da internet.”
-- **Paulo Neto - Jornalista e Crítico de Cinema e Teatro**

“Com uma leitura dinâmica esse livro consegue trazer o leitor para o pertinho do autor em uma conversa leve, divertida e interessante. Entender que as nossas decisões digitais vão além do que conscientemente percebemos pode ser revelador a princípio, mas é principalmente libertador! Nos torna usuários de tecnologias digitais mais críticos enquanto que também nos mostra a maravilhosa evolução das relações humanas com a tecnologia. Achei a leitura viciante. Cada tópico era tão interessante que me fazia querer ver até o fim, e entender qual era a conclusão que eu poderia tirar daquilo ou daquela pesquisa ou daquela linha de raciocínio.”
-- **Renata Lourena - Consultora e Desenvolvedora de Software**

“Consciência Digital fornece uma série de questionamentos de como estamos encarando a era digital e as decisões que muitas vezes não são tomadas por nós de forma consciente. Fabio escreveu um livro muito relevante que estimula a reflexão, abordando exemplos reais do dia a dia e principalmente dicas de como podemos prestar mais atenção e saber se estamos sendo influenciados ou não no meio digital.”
-- **Scheila Giongo - Gerente de Projetos** 

"O livro apresenta uma leitura deliciosa e útil em torno do poder da era digital sobre o comportamento humano. Uma excelente fonte para reflexão e mudança. Através de uma linguagem simples, clara e embasada, Fabio nos leva a refletir sobre o quanto o mundo digital interfere em nossa consciência e, consequentemente, em nossas decisões."
-- **Teresa M M Maciel** 

