# Muito obrigado

Olá, sou o Fabio Pereira, você ganhou este capítulo livro como um presente do Workshop O Poder da Persuasão Digital. 

Fico extremamente grato, espero que goste do que vai ler. Qualquer feedback, comentários, dúvidas, compartilhamentos, aqui vão algumas formas de fazer isso no "mundo digital" - este mundo onde vivemos tão conectados. 

Pra compartilhar é só usar a hashtag #PersuasaoDigital ou interagir e acompanhar as redes sociais abaixo:


{width=30%} 
![Fabio Pereira](images/fabiopereira-headshot.jpg)

{width=40%} 
![](images/minhas-redes-fabiopereira.png)




