# Muito obrigado!

Olá consciente digital, sou o Fabio Pereira, você ganhou este capítulo do livro como um presente. Este é apenas um capítulo do livro que pode ser encontrado completo em www.fabiopereira.me/consciencia-digital-livro/

Fico extremamente grato, espero que goste do que vai ler. Qualquer feedback, comentários, dúvidas, compartilhamentos, aqui vão algumas formas de fazer isso no "mundo digital" - este mundo onde vivemos tão conectados. 

Pra compartilhar é só usar a hashtag #ConscienciaDigital ou interagir e acompanhar as redes sociais abaixo:


{width=30%} 
![Fabio Pereira](images/fabiopereira-headshot.jpg)

{width=40%} 
![](images/minhas-redes-fabiopereira.png)
