# Resumo do livro Consciência Digital

35 mil é a quantidade de decisões que um ser humano toma por dia. Uma decisão a cada 2 segundos! Já imaginou quantas dessas são decisões digitais? Aquelas que tomamos usando equipamentos como smartphones, tablets e computadores. Também aquelas que os equipamentos digitais tomam por nós. 

Existem diversas formas de influenciar alguém a escolher, comprar, entrar, assinar, pedir, enviar, aceitar, buscar, clicar no mundo digital. A internet manipula você quando usa técnicas pra te influenciar a fazer coisas que você não quer e não precisa.

O maior objetivo deste livro é aumentar o seu nível de Consciência Digital revelando e explicando de forma simples os segredos e a ciência por trás dessas forças manipuladoras e trazendo habilidades críticas para a sua autonomia, autocontrole, sucesso, felicidade, independência e segurança na era digital.


