# Sobre o Autor

Fabio morou 8 anos em Sydney onde virou cidadão Australiano. Voltou ao Brasil trazendo o seu conhecimento para impactar de forma positiva o ecossistema Brasileiro. Hoje é Líder América Latina do Open Innovation Labs na Red Hat. Trabalhou por 10 anos na ThoughtWorks, fundou uma consultoria de Transformação Ágil, foi co-fundador de uma StartUp e até já celebrou um casamento trilíngue em Português, Inglês e Francês. 

Cientista do Comportamento Humano, Consultor, Filósofo Digital, Futurista, Palestrante e Coach TEDx. Já palestrou na China, Alemanha, Austrália e até mesmo no famoso palco do TEDx. Fabio tem um sonho de ser bilionário, não financeiro, quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas! 

Apaixonado por Neurociência e Ciência Comportamental, acredita que aumentar nossa Consciência Digital entendendo melhor como tomamos decisões digitais pode transformar nosso futuro e ampliar o nosso impacto positivo no mundo trazendo mais sucesso, felicidade, independência e segurança na era digital. Possui mais de 18 anos de experiência ajudando pessoas e organizações a alcançar seus objetivos através da aplicação de tecnologia e da ciência do comportamento humano em suas vidas e seus negócios. 

{width=30%} 
![Fabio Pereira](images/fabiopereira-headshot.jpg)

Acompanhe Fabio Pereira no seu site e nas redes sociais:

{width=40%} 
![](images/minhas-redes-fabiopereira.png)




